Владимир Голубев

Crime-research.ru


Компьютерная стеганография – защита информации или инструмент преступления? 


Задача надежной защиты информации от несанкционированного доступа является одной из древнейших и не решенных до настоящего времени проблем. Способы и методы скрытия секретных сообщений известны с давних времен.  Стеганография - с греческого steganos (секрет, тайна) и graphy (запись), буквально “тайнопись”. Хотя методы стеганографии появились, вероятно, раньше, чем появилась сама письменность (первоначально использовались условные знаки и обозначения).

Стеганография известна еще со времен Геродота. В Древней Греции  послания писались острыми палочками на дощечках, покрытых воском.  В одной из историй Демерат хотел послать в Спарту сообщение об  угрозе нападения Ксерксов. Тогда он соскоблил воск с дощечки,  написал послание непосредственно на дереве, затем вновь покрыл ее  воском. В результате доска выглядела неиспользованной и без  проблем прошла досмотр центурионов. Еще один, весьма  неожиданный способ сокрытия информации или условных знаков - татуировка на голове бритого посланца. Когда в V веке до н.э. тиран Гистий, находясь под надзором царя Дария в Сузах, должен был послать секретное сообщение своему родственнику в анатолийский город Милет, он побрил наголо своего раба и вытатуировал послание на его голове. Когда волосы снова отросли, раб отправился в путь. Так Геродот описывает один из первых случаев применения в древнем мире стеганографии - искусства скрытого письма [1].

В дальнейшем для защиты информации стали использоваться более эффективные методы кодирования и криптографии. От криптографии стеганография отличается тем, что с помощью криптографии можно скрыть содержание сообщения, а, пользуясь стеганографией, можно скрыть само существование сообщения.  

Компьютерные технологии придали новый импульс развитию и совершенствованию стеганографии, появилось новое направление в области защиты информации - компьютерная стеганография.

Компьютерная стеганография – это сокрытие сообщения или файла в другом сообщении или файле. Например, стеганографы могут спрятать аудио- или видеофайл в другом информационном или даже в большом графическом файле.

            Борьба с терроризмом и преследование виновных в совершении теракта 11 сентября 2001 года привлекли особое внимание к стеганографии. Некоторые специалисты считают, что террористическая организация «Аль-Каида» использовала Интернет для разработки плана нападений, а стеганография помогла сохранить в тайне их преступные намерения.

          

